This is the tale of two ancient cities and the trees that determined their destinies.
Бул эки байыркы шаар менен алардын тагдырын аныктаган дарактар жөнүндө аңыз.
In 3000 BC. Uruk was more densely populated than modern-day New York City.
Б.З. 3000-жылы Урук бүгүнкү Нью-Йорк шаарынан да тыгыз жашаган.
This crowded capital had to continually expand their irrigation system to feed its growing
Бул элүү шаардын өсүп жаткан калкын азыктандыруу үчүн өзүнүн ирригация системасын үзгүлтүксүз кеңейтүүгө туура келген.
population.
калк
2.500 years later. in Sri Lanka. the city of Anura Dapura had a similar problem.
2 500 жыл өткөндөн кийин Шри-Ланкта Анурадапура шаарында окшош көйгөй болду.
They were also growing constantly. and like Uruk. their city relied heavily on an elaborate irrigation system.
Алар да туруктуу өстүрүлүп жатты, жана Урук сыяктуу, алардын шаары татаал сууармалуу тутумга чоң таянча болгон.
As Uruk grew. its farmers began chopping down trees to make space for more crops.
Урук өсүп жатканда, анын дыйкандары көбүрөөк түшүм өстүрүү үчүн бак-дарактарды кыйып салышкан.
In Anura Dapura. however. trees were sacred.
Бирок Анура Дапурада дарактар ыйык болгон.
Their city housed an offshoot of the Bodhi tree. under which Buddha himself was said to have
Алардын шаарында Будда өзү отурган деп айтылган Бодхи дарагынын бир бутак көчө көчүрмөсү орун алган болчу
attained enlightenment. Religious reverence slowed farmers' axes and even led the city to plant
иллюминацияга жетти. Дин тутуунун урматтоосу айыл чарба иштетүүнүн балталарынын ылдамдыгын басаңдатты жана шаарды дыйкандарды отургузууга чейин жеткирди
additional trees in urban parks. Initially. Uruk's expansion worked well. but without trees to
кошумча дарактар шаардык бакчаларда. Башында Уруктун кеңейиши жакшы жүргөн, бирок дарактар болбогондуктан
filter their water supply. Uruk's irrigation system became contaminated. Evaporating water left
жанарын суу жаятканда сүзгүлөбөгөндүктөн, Урук шаарынын сугаруу системасы булганган. Туулаган суу калдыктар калтырды
mineral deposits. which rendered the soil too salty for agriculture. Conversely.
иштетүүгө жараксыз кылып топуракты өтө туздуу кылган минералдык кен байлыктар. тескери жагынан,
Anura Dapura's irrigation system was designed to work in concert with the surrounding forest.
Анура Дапуранын сугаруу системасы айланадагы токой менен шайкеш иштеши үчүн иштелип чыккан.
Their city eventually grew to more than twice Uruk's population. and today.
Алардын шаары акырындап Уруктан эки эсе көп калкы бар шаарга айланып, бүгүнкү күндө,
Anura Dapura still cares for a tree planted over 2.000 years ago.
Анура Дапура 2,000 жылдан ашык мурун көчүрүлгөн дарактын абалына бүгүн да кам көрөт.
We may think of nature as being unconnected to our urban spaces. but trees have always been
Биз табиятты шаардык мейкиндиктерибизден бөлүнгөн деп ойлогонубуз мүмкүн, бирок дарактар ар дайым...
an essential part of successful cities. Trees act like a natural sponge. absorbing stormwater
шаарлардын ийгиликтүү болушунун ажырагыс бөлүгү. Бутактар нымдуу жаан сууну сиңирген табигый губкага окшош функцияны аткарат
runoff before releasing it back into the atmosphere. The webs of their roots protect against mudslides.
Абанын аркысына кайра чыгаруунун алдында тузаксыз суу агымын акырындатып сактайт. Алардын тамырларынан түзүлгөн тордулама сай-сетьтерден коргойт.
while allowing soil to retain water and filter out toxins. Roots help prevent floods.
ал эми топуракка суу сактоого жана уулуузаттарды чыпкалоого шарт түзүп турат. Тамырлар селдин алдын алууга жардам берет,
while reducing the need for storm drains and water treatment plants. Their porous leaves purify
шамал суулар үчүн түтүктөргө жана суу тазалоочу заводдорго болгон муктаждыкты азайтуу менен. Алардын тешиктүү жалбырактары тазалайт
the air by trapping carbon and other pollutants. making them essential in the fight against climate
абаны көмүртек жана башка булгантуучуларды кармап, климатка каршы күрөштө аларды өтө маанилүү кылат
change. Humanity has been uncovering these arboreal benefits for centuries. but trees aren't just
өзгөрүү. Адамзат бул дарактардын пайдаларынын көптүгүн кылымдар бою ачып келген, бирок дарактар гана эмес
crucial to the health of a city's infrastructure. They play a vital role in the health of its
шаар инфратүзүмүнүн саламаттыгы үчүн абдан маанилүү. Алар анын саламаттыгында артыкчылыктуу роль ойношот
citizens as well. In the 1870s. Manhattan had few trees outside the island's parks. Without
жарандар да. 1870-жылдары Манхэттенде аралдын парктарынан башка жерде бир нече гана дарактар бар болчу. Булагына карабай
trees to provide shade. buildings absorbed up to 9 times more solar radiation during deadly summer
арачтар күңкɵч түзүп, курулуштар өлүмгө айланган жай мезгилинде күн радиациясын 9 эсе чейин көп сиңирген
heat waves. Combined with the period's poor sanitation standards. the oppressive heat made the
ысык толкундар. Ошол мезгилдеги начар санитардык шарттар менен айкалышып, бургулоочу ысык аба...
city a breeding ground for bacteria like cholera. In modern-day Hong Kong. tall skyscrapers and
шаар вирустарга (мисалы, холера) өсүп-өнүгүү үчүн ылайыктуу чөйрө болуп саналат. Модерн Гонконгдо, бийик небоскребтер жана
underground infrastructure make it difficult for trees to grow. This contributes to the city's
жер алдындагы инфраструктура бак-дарактарга өстүрүүгө кыйынчылык жаратат. Бул шаарга жардам бербейт
dangerously poor air quality. which can cause bronchitis and diminished lung function.
адам өмүрүнө коркунуч жаратуучу аба сапатынын өтө начардыгы, бронхит жана өпкөнүн функциясынын начарлашына алып келиши мүмкүн.
Trees affect our mental health as well. Research indicates that the presence of green foliage
Дарактар биздин психикалык саламаттыгыбызга да таасир этет. Изилдөөлөр жашыл жалбырактардын бар болушу көрсөтөт...
increases attention spans and decreases stress levels. It's even been shown that hospital
оролуу убактысын узартат жана стресс деңгээлин төмөндөтөт. Анын таасири ооруканаларда да белгиленип келет
patients with views of brick walls recover more slowly than those with views of trees.
кирпич дубалдарды көргөн бейтаптар дарактардын көрүнүшүн көргөндөргө караганда жайыраак сакайышат.
Fortunately. many cities are full of views like this. and that's no accident. As early as the
Бактылуулукка жараша, көптөгөн шаарлар мындай көрүнүштөргө толгон, жана бул кокустан эмес. Эрте кезинен эле
18th century. city planners began to embrace the importance of urban trees. In 1733.
18-кылымда шаарды пландагандар шаар дарактар канааттандырган мааниге ээ экенин кабыл ала башташты. 1733-жылы,
Colonel James Oglethorpe planned the city of Savannah. Georgia to ensure that no neighborhood
Полковник Джеймс Оглторп Саванна (Жорджия) шаарын эч кандай жергиликтүү конуш пайда болбошу үчүн пландаган.
was more than a two-minute walk from a park. After World War II. Copenhagen directed all new
парктан эки мүнөттөн ашык жөө аралыкта болчу. Экинчи дүйнөлүк согуштан кийин Копенгаген бардык жаңы...
development along five arteries. each sandwiched between a park. This layout increased the city's
жети парк менен курчалган беш арыктын бойлой өнүгүүсү. Бул макет шаардын...
resilience to pollution and natural disasters. and urban trees don't just benefit people.
чарбача булганууга жана табигый кырсыктарга туруктуулук, шаардагы дарактар адамдарга гана пайда алып келбейт.
Portland's Forest Park preserves the region's natural biodiversity. making the city home to various
Портленддогу Форест-Парк аймактын табигый биологиялык ар түрдүүлүгүн сактап, шаардын ар кандай жаныбарлардын жана өсүмдүктөрдүн үйү болуусуна шарт түзөт.
local plants. 112 bird species. and 62 species of mammals. No city is more committed to trees than
жергиликтүү өсүмдүктөр, 112 канаттуулар түрү жана 62 жаныбар түрү. Кайсы шаар болбосун дарак карата ушул сыяктуу берилгендиктен артыгын көрсөткөн жок
Singapore. Since 1967. Singapore's government has planted over 1.2 million trees. including those
Сингапур. 1967-жылдан бери Сингапурдун бийлик органдары 1,2 миллиондон ашык даракты, анын ичинде...
within 50-meter tall vertical gardens called super trees. These structures sustain themselves
буларды «супер дарактар» деп аталган, бийиктиги 50 метрге чейинки тик бакчалардын ичине жайгаштырышкан. Бул курулуштар өзүн-өзү кармап турат
and nearby conservatories with solar energy and collected rainwater. Trees and vegetation
жана жакындагы күн энергиясын колдонгон жана жамгыр суусун чогулткан консерваториялар. Дарактар жана өсүмдүктөр
currently cover over 50% of Singapore's landmass. reducing the need for air conditioning.
азыркы учурда Сингапурдун жер аянтынын 50% дан ашыгын түзүп, аба кондиционирлөөгө болгон муктаждыкты азайтууда,
and encouraging low pollution transportation. By 2050. it's estimated that over 65% of the world
жана булганууну азайткычы болгон транспортту колдоого алуу. 2050-жылга чейин дүйнө калктын 65%дан ашыгынан көбү деп болжолдонууда
will be living in cities. City planners can play an eco-friendly foundation. but it's up to the
шаарларда жашашат. Шаар пландоочулар экологиялык жактан жеңил негиз салууга жардам кыла алат, бирок бул — ар бирибиздин милдет.
people who live in these urban forests to make them homes for more than humans.
бул шаардык токойлордо жашаган адамдар аны адамдардан тышкары дагы көптөгөн жандыктар үчүн үйгө айлантышат.
The time to get involved with the climate movement is now. Don't know where to start? We've
Климаттык кыймылга катышуунун убактысы азыр. Кантип баштоо керек экенин билбей жатасызбы? Биз эмне кылуу керегин...
partnered with the UN to create a 30-day challenge designed to teach you everything you need to know
Биргелешип БУУ менен 30 күндүк чакырыкты түзүштү, сизге керектүү болгон бардык нерселерди үйрөтүүгө багытталган.
to become a part of the solution. Start the challenge with a friend or family member today.
иштин бир бөлүгүнө айлануу. Бүгүн чакырыкты досторуңуз же үй-бүлө мүчөсү менен баштаңыз.